# Megazone Cloud DevOps팀 공개 Git 공간
## Culture
### Ground rule(업무규칙)
1. 분기별 OKRs을 설정하여 자발적 Goal을 만들어갑니다.
OKRs는 Business 방향에 맞게 설정하며, Business needs에 따라 기존에 설정 해 둔 OKRs보다 선행 처리 될 수도 있습니다.
1. 매일 오전 9시 45분 부터 15분 동안 Daily-stand-up을 진행합니다.
1. 20시~07시 시간대 단톡방 사용을 금지 합니다.(긴급 상황 제외)
1. 수평문화 조직으로써 대화는 수평적으로 하지만, 업무 요청은 수직적으로 합니다.
1. 모든 업무 요청은 Project management tool(Trello/McWrapper 등) 또는 Email 등으로 기록화된 정보를 통해  전달합니다.
1. 서로간 호칭은 oo님 형태로 부르며, 영문명 또는 Nickname을 사용합니다.
1. 커뮤니케이션 비용을 줄이기 위해 미팅은 최대한 자제합니다. 사전에 업무 상황 공유 및 처리가 진행되었음에도 불구하고, 관계자들의 Consensus를 맞추고 도움 요청이 필요하다 판단 될 때 미팅을 진행합니다. 미팅 일정은 제안한 날 이틀 이후(긴급회의 경우 예외)로 정합니다.
1. 회의 invite 에는 반드시 Agenda 를 기입하도록 하고, 회의 종료시에는 가급적 Action Item 을 도출하도록 합니다.
1. ~~집중 근무시간(10~16시)사이에는 가급적 미팅을 잡지 않습니다.~~
1. 수평 문화 조직에는 존재 할 수 없는 '막내'라는 역할이 전통적으로 해 오던 각종 지원 업무 등 비전문화된 업무 처리를 대신하기 위해, 팀장을 포함한 모든 구성원은  행봇(Hang-bot)이라는 제도에 참여하여 1주일 단위로 행정 업무를 지원합니다(팀내 인사/총무 업무 대행, 회식/미팅/워크샵 주도, 경조사 확인 등의 조사/수발업무).
1. 분기별로 OKRs Review 및 Setting을 위한 workshop을 간단하게 진행하며, workshop이후 Culture Day(영화, 방탈출 등)를 갖습니다. OKRs Review를 통해 직접적인 업무 고가를 판단하지는 않습니다.
1. 평가는 팀원들간 ‘상대평가’ 하는 방식으로 OKRs를 포함한 다양한 부분을 다루며, 팀 기여도 등을 주요 평가 대상으로 합니다.
1. 휴가는 눈치보지 않고 사용하며, 상호 합의하에 업무 백업을 지정해 둡니다.
1. 가족이 최우선입니다. 가족에게서 오는 요청을 가장 빨리 대응해주세요.
1. 회식 참여 및 음주는 의무화 하지 않습니다.
1. 팀내 불편 또는 불만/개선사항 등이 있을 경우 누구나 언제든지 원탁 회의를 소집하여 문제를 풀어나가는데 힘 쓰도록 합니다. 불편/불만/개선사항은 그때그때 바로 이야기 합니다.
1. 팀내 개인 및 Credential 정보를 제외한 모든 정보는 투명하게 다뤄지도록 합니다.
1. 모든 업무는 Project management tool을 통해 요청 및 기록 관리하며, 업무관련 산출물 기록에 대해서는 Source code를 제외한 나머지 모두를 wiki에 저장합니다.
1. 상호간 비방 및 욕설/성차별적인 발언을 삼가 합니다.(여직원, 남직원 등)
1. **Always Be Kind!!**
1. 기칠문삼: 기술이 7이면 문서는 3이다. 기술의 공유 및 확산을 위해서는 서로간 공유 할 수 있는 자료 등이 필요합니다. 문서가 아니더라도 영상이나 이미지 등으로 공동체의 성장을 위한 기술 공유 자료가 반드시 필요 합니다.
1. 근태는 관리하지 않으나 팀원의 사기는 관리합니다.
1. 점심 시간에 사무실내에서 큰소리로 떠들지 않습니다.
1. '휴가사유'부분은 별도 기입하지 않습니다.
1. 나이, 학력, 연봉 등 프라이버시와 관련된 질문은 하지 않습니다.


### Culture fit
* [DevOps Team culture fit 문서 참조](culture_fit.md)


### 추구하는 업무방향
* 팀 내에서는 반드시 개인적인 성장이 있어야 하고, 개인의 성장은 조직의 성장으로 이어질 수 있어야 합니다. 그리고 조직은 개인의 성장보다 반드시 더 크게 성장되어야 하고 개개인의 발전을 위해 조직이 지원해야 합니다. 
* 만약 개인이 성장하지 못한다거나, 오히려 조직의 성장을 뛰어 넘게 될 경우 그땐 조직을 떠나야 합니다.
* 불만이 있으면 쌓아두지 말고 바로 얘기하고, 문제를 지적 할 것이면 해법도 같이 풀어 나가는 태도를 원하고 있습니다.
* 더 나은 방향을 제시하는 사람이 그 순간 리더가 되며,리더가 일을 잘 할 수 있게 지원해 주는 사람이 팔로워가 됩니다.

 
## Hangbot
### Hangbot 역할 정의
##### 주요 목적은, 팀원 사기 증작 및 편의성, 행복도를 높이기 위한 취지로 팀원들을 잘 챙겨주시면 되겠습니다. :)
* 수평조직의 업무정책에 맞게끔 서열이 없고 막내가 없는 사무 환경에 적합한 형태로 업무를 하기 위하여, 일종의 레이스(주사위 또는 사다리타기 등)를 통해 1인이 1주간 배정되어 업무보조자 역할을 병행합니다.
* 배정된 일정은 팀내 Google Calendar에 표시됩니다.

### 관리분류
##### 주단위 관리: 1주 단위 순환
* Daily Stand-up 관리
* 사무용품 신청 및 구매
* 경조사 관리: 생일자, 결혼, 상조 등
* 사내 각종 요청업무(경영지원실/정보보안 조사 등)
* Task 별 Ticket Due date 관리
* 마이크로 카페(커피머신, 차 등) 관리
* 사무실 주변정리(PC보안 체크)
* 회의실 예약
* 팀 우편물 관리
* 각종 수발업무
* 식대결제대행
* 신규입사자 지원
* **다음 행봇 인수인계(매주 금요일)**

### 이벤트 관리: 일정 플랜 확정 시점 행봇과, 일정 당일 행봇의 협력방식
* 회식
* 워크샵
* 컬쳐데이(분기별)

### Hangbot 선출 및 스케쥴링

* 팀 구성원수-1 에 맞게 앞으로의 주간을 정합니다.(예, 11명일 경우 앞으로 10주간을 정함)
     * 이때, 팀장을 포함한 전체 구성원이 Hangbot 역할을 수행합니다.
* 두개의 주사위를 던져서 두 수가 중복되는 순서(예. 6+6, 5+5, 등)또는 두 수의 합이 높은 숫자순으로 순서를 정합니다.
     * 이때 10진수 방식에 의해 9가 가장 높은 숫자가 되고, 10은 0으로 처리되어 가장 낮은 숫자가 됩니다.
     * 등수가 높은 순서는 다음과 같습니다.
          * 더블로 겹치는 수(6+6, 5+5, 4+4, 3+3, 2+2, 1+1), 합산수(9,8,7,6,5,4,3,2,0)
* 가장 높은 숫자가 나온 사람은 이번 Hangbot cycle에서 배제됩니다.
* 숫자가 중복으로 나온 사람들끼리 다시 주사위를 던져 순서를 정합니다.
* 등수에 따라 순서대로 자신이 원하는 주간을 선택해서 결정합니다.
* **Rainy day rule: 비가 올 경우 순서는 역순으로 진행됩니다.(예 0이 나온 사람이 Hangbot cycle에서 배제)**
